빅데이터와 인문학 : 데이터 분석에 인문학이 필요한 이유

1. 데이터 사이언스 : 과학과 인문의 교차로
데이터 사이언스 전문가가 갖춰야 할 역량으로 인문학을 요구한다. 이는 더 높은 가치를 창출해내고 진정한 차별화를 가져오는 것은 “사고방식, 비즈니스 이슈에 대한 감각, 고객들에 대한 공감능력”등 전략적 통찰력과 관련된 소프트 스킬이기 때문이다.
전략적 통찰이 주는 분석은 단순한 통계나 데이터 처리와 관련된 지식만으로 이루어지지 않는다. 통찰력 있는 분석은 직관과 전략, 경영 프레임워크, 경험이 혼합되어 앞으로 업계의 방향이나, 고객의 니즈를 포함한 큰 그림을 그릴 수 있어야 한다. 그래서 데이터 사이언티스트에게 스토리텔링, 커뮤니케이션, 창의력, 열정, 직관련, 비판적 시각, 글쓰기 능력, 대화 능력 등이 필요하다. 바로 인문학의 주제를 알아야 하는 것이다.
빅 데이터 관심과 함께 인문학의 필요성이 함께 도출되었다. 애플의 스티브잡스, 페이스북의 마크 주크버그, 구글을 포함하여 많은 회사와 CEO들은 일찍부터 인문학을 강조했고, 인문학을 기반으로 회사를 성장시켰다. 이들은 의사결정에서 예술과 과학을 혼합하였고, 가능한 분석을 사용하지만 큰 그림도 놓치지 않았다. 


2. 전략적 통찰력과 인문학의 부활
인문학 열풍은 단순히 한때의 근거 없는 유행이 아니라 그 배경에는 우리를 둘러싼 외부환경의 변화가 있고, 내부적인 현 상황이 영향을 주었다.
1)	외부 환경적인 측면 : 사회 경제적 환경의 변화
  -	단순 세계화에서 복잡한 세계화로의 변화
    과거 세계화의 맥락은 단순 세계화로 규모의 경제, 글로벌 효용성이 중심이 되어 표준화, 이성화가 주된 키워드 였으나, 지금은 복잡한 세계화로 변화의 다양성, 각 사회의 정체성과 그 맥락, 관계, 연결성, 창조성 등이 키워드로 대두되었다.
  -	비즈니스 중심의 제품생선에서 서비스로 이동
    과거 제품생산은 효용경제에 맞춰 뛰어난 품질이 핵심이었다면 지금은 뛰어난 고장이 나더라도 얼마나 뛰어난 고객 서비스를 제공하느냐가 더 중요하게 되었다. 고객과의 커뮤니티, 인터페이스가 확대되어 인간적 요소가 더 복잡한 양상으로 관련되어 이를 얼마나 잘 이해하고 대응하느냐가 비즈니스 성패를 좌우하게 되었다.
  -	경제 산업의 논리가 생산에서 시장창조로 바뀜
    과거 생산과 관련된 기술 중심을 넘어 지금은 새로운 현지화 패러다임에 근거한 시장 창조를 요구한다. 이로 인해 현지 사회나 문화와 관련된 암묵적이고 함축적 지식과 같은 무형 자산이 중요해지게 되었다.
2)	내부적인 현 상황
  -	기업 또한 세계 1등을 벤치마킹 함으로써 성장했던 과거의 전략이 더 이상 유효하지 않고 이제 스스로 혁신을 통해 자신을 극복해야 하는 새로운 도전을 할 수밖에 없는 상황이 되었다.
  -	지금 기존 사고의 틀을 벗어나 문제를 바라보고 해결하는 능력, 비즈니스의 핵심 가치를 이해하고 고객과 직원의 내면적 요구를 이해하는 능력 등 인문학에서 배울 수 있는 역량이 점점 더 절실히 요구되는 시대를 맞이하고 있다.


3. 데이터 사이언티스트에 요구되는 인문학적 사고의 특성과 역할
1) 인문학적 사고란 주어진 지식이나 이를 정리하는 것이 아니라 어떻게 라는 질문을 하는 것이다.
  - 우리가 어떻게 하다 그런 식으로 생각하게 됐나? 왜 이런 식으로 생각했나? 왜 그런 것인 줄 알았나?
2) 인문학적 특성과 역할이 데이터 사이언티스트에게 필요한 이유
  - 데이터 분석은 문제의 이면을 제대로 파고들어 단순한 정보의 나열이 아닌 검증 가능한 가설을 세우고, 실험을 거듭하고, 집요하게 따질 때 통찰력있는 분석을 할 수 있다. 
3) 데이터 사이어티스트에게 요구되는 인문학적 사고
  - 강한 호기심으로 왜 그런 일이 일어났는지? 더 나은 결과를 위해 무엇을 해야 하는가? 최악의 상황은 어떻게 일어나고 그 결과는 무엇인지? 최선의 상황을 끌어내기 위해서는 무엇을 해야 하는지? 끊임없이 질문을 던지는 것이다.


4. 데이터 분석 모델링에서 인문학적 통찰력의 적용 사례
인문학적 통찰력이 실제 데이터 분석 모델링에 적용된 사례를 확인
1)	금융업계의 “신용리스크 모델”
  -	신용리스크 모델 : 누가 돈을 떼먹을지 갚을지 그 확률을 예측하는 금융핵심 업무
  -	신용 측정을 위해 인간을 바라보는 관점 세 가지
    a.	성향적 관점으로 판단 : 타고난 성향의 인상이나 관상을 통해 판단
    b.	행동적 관점으로 판단 : 한 사람의 행동을 지속으로 관찰해 그 행동으로 그사람을 판단
    c.	상황적 관점으로 판단 : 그 사람이 놓여있는 상황과 맥락을 고려하여 판단
2)	마케팅 모델
  -	인간을 어떤 관점에서 바라봐야 하나? 이를 위해서 어떤 데이터가 필요한가? 어떤 기술을 활용해야 할 것인가?
  -	상황적 관점으로 암 보험 마케팅 모델 개발
    a.	구매 니즈가 어떤 상황에서 강하게 생기나? 주변사람이 암 진단받거나 사망 시 걱정과 두려움으로 발생
    b.	타깃 데이터는 무엇인가? 주변 인물 중 암 진단 받거나 사망한 경우가 있는지 소셜 네트워크를 통해 수집
    c.	어떤 기술을 사용할 것인가? 소셜 네트워크의 개인을 특정하고 식별하는 기술과 텍스트 마이닝 기술, 평판분석, 군집 분석 등의 기술을 활용


5. 결론
인문학은 고정된 사고방식에서 벗어나 혁신을 생각하고, 진부한 상상의 굴레에서 벗어난 창의성을 토대로 남보다 앞서 새로운 가치를 창출하고자 하는 데이터 사이언티스트들에게 중요한 가치 창출의 원천이 될 수 있다.

출처 : 한국데이터산업진흥원 "데이터 문석 전문가 가이드" 78-86페이지 요약
